# Можно ли в 2020 году назвать датацентр частным облаком? Расскажите почему

Я выбрала этот вариант для теории (не смотря на то, что уже давно не 20 год), потому что по работе периодически бываю в холодном коридоре среди дисковых полок. 

Чтобы ответить на этот вопрос для начала было бы не плохо разобраться в том что такое дата-центр, частное облако и иже с ними.

**Дата-центр, он же Центр Обработки Данных (ЦОД)** это в первую очередь про физуху (физическую архитектуру). Это здание (или помещение в здании) в котором нужно обеспечить охарну, грамотное охлаждение (в среднем комфортная температура для железяки в районе 13-17 градусов, у нас вот 15 обычно), бесперебойное питание. И более того, кто-то это сокровище должен обслуживать, то есть помимо всей железной части, сетевой  архитектуры, паяльников, проводов и коммутаторов учитывать в статье расходов нужно сисадминов. А про коммуналку вообще молчу....
Свой ЦОД это очень и очень дорого. Конечно для некоторых крупных компаний есть необходимость строить и обслуживать свои дата-центры, особенно если данных и серверов у них не мало. 

**А частное облако?** Ну строго говоря это в первую очередь программная модель и набор технологий, и их можно развернуть как и в собственном ЦОД, так и в арендованном. Фишка в том, что при работе с частным облаком тебе не понадобится звать каждый раз сисадмина, чтобы развернуть виртуалку (виртаульную машину), базу данных иликонтейнер. Масштабирование ресурсов более эластичное, а сами диски (и не только они, CPU и память туда же) абстрогируются в единый виртуальный пул. То есть ты оцениваешь и распределяешь данные не по дискам, а внутри пула (еще есть разные схемы резервирования памяти, но это не про TRAID текст...). 

_**То есть назвать одно другим нельзя.**_ Можно иметь ЦОД, но без облачной архитектуры (не то чтобы удобно, но в теории можно, и даже допускаю что в организациях с особыми требованиями такое практикуют). У вас может быть частное облако без своего дата-центра (если развернуть его на арендованной стойке например). А может быть и гибридная модель. Вот так вот.
